---
title: 网易前端技术部招聘
date: 2018-01-11 20:35:49
categories: 网易
tags:
- 网易
- 随想杂谈
---

网易杭州研究院前端技术部技术职位招聘。

<!--more-->

# 资深Java开发工程师

### 职位诱惑

福利好，奖金多，氛围好

### 工作职责

负责 Android 虚拟化项目的后端架构设计和开发，后端的架构设计要兼具性能、稳定性、可拓展性、前瞻性。要能支撑起产品的快速发展。 

参与音视频相关解决方案的设计。

### 岗位要求

1.大学本科或以上学历，计算机相关专业，5年以上开发经验； 

2.精通Java，熟悉Java运行时工作原理，熟悉JVM性能调优，能够充分利用Java特性及框架进行设计开发；

3.熟练掌握网络编程，对TCP/IP，HTTP等协议有比较深入了解，熟练掌握Web开发相关技术，对常用web开发框架有深入了解；

4.熟悉 Linux 操作系统，熟练使用常用命令，熟练使用 shell 脚本；

5.有丰富的分布式系统开发经验，对分布式协调、集群高可用机制等有深入理解。对zookeeper等分布式协调服务有经验者优先；

6.对音视频服务有经验者优先；

7.对大数据处理（hadoop/hbase/kafka/druid等)有实际经验者优先。

技术优秀者可适当放宽条件。

# 资深 Android framework 开发工程师

### 工作职责

负责 Android framework 的维护及定制开发，解决性能及稳定性问题，根据需求开发新功能。

负责 Android 应用程序开发。

### 任职要求

1.大学本科或以上学历，计算机、电子工程及通信相关专业，3 年以上开发经验；

2.精通 Java/C/C++ 编程语言，对 JNI 开发有一定了解，熟悉 Linux 操作系统及相关开发调试方法；

3.精通 Android 开发平台，精通 Android 的基本组件使用，熟悉 Android 的线程模型，及常用线程间/进程间通信方式；

4.对 Android framework 有深入了解，精通 Android framework 开发，熟悉常用开发环境、开发工具及分析调试方法，熟悉 AMS、WMS 等主要模块，有性能及稳定性相关经验者优先；

5.良好的编码习惯，熟悉常用算法和数据结构，熟练使用常用设计模式，良好的架构设计能力及文档撰写能力；

6.较强的理解分析能力和逻辑思维，较强的解决问题能力和学习能力，对技术充满热情及好奇心，充满探索精神，善于表达自己的想法，良好的团队合作意识。


# 资深 C++ 开发工程师

### 工作职责

负责 C++ 后端架构设计和开发。后端的架构设计要兼具性能、稳定性、可拓展性、可维护性及前瞻性。要能支撑起产品的快速发展。

参与音视频相关解决方案的设计开发。

### 任职要求

1.大学本科或以上学历，计算机、电子工程及通信相关专业，3 年以上开发经验；

2.精通 C++ 编程语言，了解 C++ 的对象模型及编译链接模型，熟悉现代 C++ 开发，对 C++11/14/17 等新标准有一定的了解，熟练使用 STL、Boost 等常用 C++ 库；

3.精通 Linux 操作系统，熟悉 Linux 开发环境、开发工具及开发调试方法；

4.对 C++ 多线程开发有着较为深入的了解，精通 TCP/IP 协议，精通网络编程，有分布式系统、高并发服务开发经验者优先；

5.良好的编码习惯，熟悉常用算法和数据结构，熟练使用常用设计模式，良好的架构设计能力及文档撰写能力；

6.较强的理解分析能力和逻辑思维，较强的解决问题能力和学习能力，对技术充满热情及好奇心，充满探索精神，善于表达自己的想法，良好的团队合作意识。


有兴趣的同学请简历发送至  hanpfei@gmail.com
